痛点

物料管理不规范：原材料堆积和超期物料积压，浪费仓储资源；物料摆放混乱，难盘点查找，出库效率低。

生产流程不协同：工序间协同脱节，产能效率低；上料过程无监管，BOM、工艺路线不准确；生产任务下发效率低且易出错。

产品质量不可控：未建立质量管理体系,无法对工序间质量进行精准管控，不良品波动率大且无法定位问题环节和原因。

生产数据资产低价值：工厂信息化水平落后，生产数据采集低效且不准确，导致数据资产价值无法凸显，产品质量等问题难追溯康因。

业务系统变信息孤岛：各系统不互联互通,系统与设备交互能力差，存在信息孤岛，数据质量低，运营成本高。

数据分析靠人工：数据分析程度低，分析结果不可视，无法支持管理决策;生产过程中异常状态反馈不及时，无预警机制。





### 功能性需求

问题识别

功能性需求即软件必须完成哪些事，必须实现哪些功能，以及为了向其用户提供有用的功能所需执行的动作。功能性需求是软件需求的主体。开发人员需要亲自与用户进行交流，核实用户需求，从软件帮助用户完成事务的角度上充分描述外部行为，形成软件需求规格说明书。



- 计划管理

	计划排程、计划下发、计划跟综、计划报工

- 生产资源管理

	工厂建模、设备建模、产品基础数据、班组数据、班次数据、工作日历

- 工艺管理

	工艺建模、标准工序、工位物料、工艺指导、工位工时、工位节拍

- 人员管理

	人员基础数据、岗位管理、人员技能、人员出勤

- 条码打印管理

	条码模板、条码规则、条码标签、条码打印、补码打印、打印追溯

- 过程质量管理

	缺陷部件、缺陷现象、检验标准

- 设备管理

	设备监控、点检与维保

- 过程控制

	过程追随、主关件绑定与防错

- 物料管理

	物料拉动、线边库管理



### 非功能性需求

作为对功能性需求的补充，软件需求分析的内容中还应该包括一些非功能需求。主要包括软件使用时对性能方面的要求、运行环境要求。软件设计必须遵循的相关标准、规范、用户界面设计的具体细节、未来可能的扩充方案等。







智能制造系统架构在传统的单一设备层的基础上，增添了执行控制层、运营层、决策层，使系统具有完整的、高度信息化智能化的制造架构。系统的基本架构分为设备层、执行控制层、运营层、决策层。位于上层的是与生产计划、物流管理、人力资源等有关的ERP系统；位于中层的是生产设备及生产线控制系统、物料订单管理执行的MES系统；位于下层的是数据采集层，也是整个智能制造系统的基础部分，生产相关数据通过设备层的PLC、DCS采集并上传到监控系统，实现产品及生产数据的实时采集与监控。

想要实现智能制造系统，必须要对企业的数据进行实时采集、存储、统计和分析。根据对企业实际情况的分析，将系统数据分为俩大类型：根据生产现场及工艺，需要实时采集的数据包括物料数据、生产环境数据、设备状态数据、质量数据、控制参数数据、产品数据等；根据生产事务的内容，需要采集的数据包括：生产执行及完成数据、人员安排信息、现场检查及故障信息等。这样才可以从产品设计、制造、交付和运行的整个环节进行业务连通，打通数据，并结合人工智能、大数据和物联网技术，实现端到端的工业互联网应用。



(1)资源计划系统（ERP）：企业的管理信息系统，负责客户、项目、库存、采购供应、生产调度等管理工作。通过对供应链的分析，为解决原料与库存、生产与市场之间的矛盾提供支持。具体包括：①负责人接收订单并编排生产计划，生产人员根据工艺信息，进行生产前的人员、原料、设备、环境等的全面检查，确保生产条件完备。②确认完成后，对订单任务进行分解，形成具体的生产任务，并下发到生产组长。③通过生产监控系统对生产整体监控，并根据实际情况对生产动态调整。

(2)原料仓库：根据消费者在互联网平台的个性化订单需求，生成订单的全部信息，将相应的生产原料由存储仓库运输至下一生产环节。 

（3）制造执行系统（MES）：对生产从接收订单信息开始到产品生产完成的整个周期进行优化管理。包括生产安排、人员安排和工艺监控，具体分为：①生产组长接受到生产任务后，根据生产现场的实际情况，安排生产的具体事务，包括原料成品信息、人员调动信息、产品控制方案、生产环节安排、设备检测和故障记录等。②生产组长进行人员安排，分配各个生产环节的负责人员。③生产过程中，系统将实时采集、存储和显示产量数据、质量数据、原料投入数据等动态数据。 





（1） 订单管理功能 个性定制化的订单区别于传统大规模的生产订单，订单信息更加详细，个性要求更加丰富，主要体现在：①产品方面要求生产多种材质多种规格的金属粉末。②生产方面要求生产周期短、需求量不大，但是产品附加值高。为此，订单管理模块中，除了对买方的基本信息包括产品用途、下单时间、交货期限、预付金额等信息管理外，还对产品的种类、规格、数量、跨度、库存等信息进行管理，将订单信息整理分解成具体生产相关信息。 

（2） 生产方案管理功能 生产方案管理先将市场部门的订单和产能数据在数据库中汇总，然后再将厂级生产任务制定为车间生产方案下发至各个车间。车间管理人员会对生产方案进行审核，调配生产物料。 

（3） 生产监控功能 传统的生产方法大多采用纸质媒介记录能效指标、生产参数等现场数据，或与其他数据库分离，形成数据孤岛。智能制造系统的生产监控功能使用传感器采集现场数据，管理操控控现场设备状态，并更新生产进度。同时，对车间设备使用的关键参数进行监控，操作工人可以时刻把握设备的运行状况，一旦发生故障马上检修。生产数据是指导决策的基础，有了生产监控功能才能进行订单管理和生产方案管理。 

（4） 数据分析功能 

系统的数据分析模块主要包括两方面的内容：一方面，传统的测量方法，往往具有严重的滞后性，测量结果准确性也不高。而为解决这一问题，系统通过大数据分析平台实现生产线的感知层和设备层的数据与工厂管理系统融合，将生产相关的数据上传到大数据分析平台，实现在线实时测量。另一方面，传统企业只是根据订单生产，往往跟不上市场需求的变化。而系统在数据达到一定的数量级时，通过对产品定制数据、品种销量数据、地区销量数据等的分析，能够对市场需求进行预测，使生产直接面向市场，减少库存物流成本，帮助厂方加强营销的准确性。
